你好，我是郑平夷，我对c++，以及它所在的这一学期的印象极其深刻，原本我嫌麻烦就不想写了，但是最后觉得藏着掖着并不是什么好事，我决定把我的一些看法分享出来。我先介绍一下我的个人情况，我从大一夏季学期结束起，直至大三第一学期结束，我都保持着绩点（不是GPA）的年级第一（不是专业第一），但是如果有人在我面前提及这件事，我却觉得自己实际上却拿不出除了比别人稍微勤奋一点点以外的才干。在c++过后，我对才能这个词有了新的认识。


首先，c++这门课的难度。虽然它看上去是一门6分的课，它的实际难度大约在11-12分左右，甚至更多。平时一周有7.5节课（3*2的TD和1.5节的答疑），如果算上周末看录播课的时间，以及复习TD课的内容以及leetcode附加内容，最后再做个大项目（我打了约2000行代码），11-12分可以说是一点也不过分，相比之前课最多的大二第二学期，估计这一门课能和电工电路+大学物理+概率论三门课打，甚至不处于下风。这门课最后的考试也非常难，法方老师出卷子可以说是尽了全力，每一年就没有重复的题目，目前我了解到的人里面就没有把卷子做完的；TD课的开头会对TD内容进行复习（照顾不看录播课的人，我们年级里面看了超过1个录播课视频的人只有30个左右，而总量有250+个录播视频），但是其量小于录播课的内容，看了录播课的人会觉得前面的时间再听一遍效率太低，而没看录播课的人光接受TD复习内容难以建立体系，也难以接触法语专业用词；TD的题目说实话和录播课内容有一定的对不上，明明STL相关的内容在录播课的第九周视频里，但是期中后的26题里就会出现相关的题目；以及录播课中几乎没有提到类似于“使用list的存储方式，但是使用map的迭代方式”的东西，这些内容完全依靠TD，它们的难度很高，这使得TD压力也过高，但是这样的现象不常见。总而言之，虽然这门课的核心是singleton, iterator和adapter，看上去并不多，但是在录播课、TD课、教材的奇妙排布影响下，极大幅度地增加了科目的难度，也极大幅度地增加了学生的压力。


其次，那我们应当如何对待这门课？我在学期开头的时候也收到了很多老师发的学习经验，但是里面很多东西让我看了实再过于夸张，比如“首先，本人在大三之前未曾接触过C++相关内容，对该课程也无任何预先概念；同时，本人自认不属天资聪颖、有创新能力的学生，因此学习过程鲜巧多拙”、“在为期一个月的暑假中，我对C++进行了一些自学”、“因为在校外报名了为期一个月、一周五天全日制的B2法语学习，我无法做到短期内学完所有视频内容。因此关于整体学习周期，我用了大约一个月不到的时间”、“但在整体认知已经建立以及有笔记辅助的情况下，从新拾起相关知识并将之与法方老师课程中的内容建立联系也不算难事”。这些内容看了让人焦虑感爆棚（他是懂制造焦虑的），而且我看到的时候已经开始了新的学期，所以可以说是我没有任何前置准备就开始了c++的学习，所以我个人认为提前准备大可不必（因为效率低，你学到的东西除以所花的时间）。我的建议是，紧跟录播课进度（虽然这将吃掉你的大部分的周末时间），每节课TD都要去上（即使效率低得吓人），课后及时消化掉（不然就会滚雪球）。


我现在想说说我的上学期发生了什么事情。我犯下了一个刚刚讲到的致命错误——我嫌弃TD课效率低，我就选择了自己看视频学（每节TD课都会录视频传到b站），但是很多情况就是早上直接睡过去了，晚上的时候对课上的内容没有印象，产生不了去补课的压力，然后空余时间被挥霍掉了，最后在期中期末前拿命补。所以我真诚地建议所有人，一定要去上每一节课（这至少能给你一种对课程的掌控感，没有这种掌控感很容易产生焦虑），然后一定要以最快的速度解决所有要解决的事情，最后才是玩（不然你先玩了，后面就得拿命补，玩的时候还玩不好。解决了所有的事情，再大胆地放松，这不香吗？）。好处就是，有了这次经历，我得到了非常惨痛的教训，我这辈子以后可能都不会再犯这样的错了（至少会比以前少犯很多）。


我认为我c++的运气非常好——即便犯下滔天大错、为了赶时间略过了所有的leetcode、最后的复习题和复习视频完全来不及，我也得到了A，这完全归功于我接近于半个学期的完全神经紧绷。由于这门课是百分比给分，即便期末试卷上我只答了期中考试相关知识点的题，依然取得了仅仅是看上去不错的分数，这并不是我所想要的结果。到这里，我开始了对人生的大思考。


长期自律靠三观。和我处于同一所大学的同学们，难道我们之间的智商会有很大差距吗？显然不会，但为什么我们能够取得的成果都截然不同？那是因为我们的三观不同。三观能够支持你，当你没有得到正反馈的时候，依然坚定地去做一件事情，这就是长期自律靠三观的原因。如果从这个角度上去考虑，我拥有遇到什么样的专业课，都愿意花大量的时间和精力去钻研它们，去体验“心流”，以及我愿意不断去发现并改进自己的学习方法的三观，也许这就是我所拥有的、独一无二的才能吧。c++的高难度结束后，让我觉得其他课程的难度都不值一提。即便大三第二学期有两门法方课，且中教出现的频率越来越少（越来越向纯法方教学靠拢），我依然找到了一种莫名的，能够把一切专业课学好、能够解决一切困难的自信。也许，绝望真的就是希望的垫脚石，c++是我们所有人都难以逾越的一道坎，但是我们必须去逾越它，而逾越后的我们，能够变得前所未有的强大。


在这个只看结果的世界中，我致力于过程的完美。我相信过程的完美必然能够得到结果的完美，而反过来则不是。大三第一学期可以说我过得不是很满意，尤其是在c++，这门可以说是我们留在上海大学期间最难的一门课，我没有花上自己所有的能用的时间，掌握所有的知识点，建立自己的体系，最后在考场上光明正大地拿下A，反而把时间大量地花在了打游戏上，是我的遗憾。我希望你们不要重蹈覆辙，以我为戒。


这些内容是我想要说的，也许里面没有你们想要的东西，我觉得这些东西（比如一些技巧？）就交给其他人来说好了，在这里我把我能想到的都说了，我很满意。